Ambonni ajjeese ganni maqaa fudhata.
"Ammaayyuu," jette, adurreen.
"Ammaa'uu," jette adurreen.
Amma abbee jirutti nyaadhu, amma aduun jirutti kaadhu.
Amma abbee jirutti nyaadhu, amma aduun lixutti kaadhu.
"Amma barri dabrutti garbicchi abba kiyyaa na haa fuudhu," jette intalli.
Amma beektu, niitiin dhiirsa soorti.
"Amma bukoon kee kuuf, jedhutti ani hin kufu❞ jette jaartiin.
Amma cufatanitti hin danqaratu.
Amma cufatanitti hin danqaaratu.
Amma cufatuutti hin danqarsu.
Amma farda bira geenyutti harree yaabbanna.
Amma feete baayyattu titisni qabee hin buqqifattu.
Amma fedhe huqqatu sangaan gaafa hin laatu.
Amma gabaan namaa laattu haati namaa hin laattu.
"Amma hammana kaatti, yoo guddatte akkam kaattii," jedhe illeettii ari'ee.
Amma hin jirree dhuufuun jirma.
Amma hiiqan hiiqni argama.
Amma hiiqan hiiqni mulata, iyyessi gowwaadha du'a hedata.
"Ammahuu!" jette adurreen.
Amma ishiitti injiraan gaanfa qabdi.
Amma jaalalli jiru jibbi jira.
Amma leeencattan bookkisa jedhee booyyeen hudduu dhodho'e.
Antuunni mala qabdu qixxee abbaa warraa nyaatti. 
Antuunni du'a barbaadde funyaan adalaa fuunfatti.
Antuunni hin kufu, abbaan of hin tufu.
Antuunni maraatte adurree dhungatti.
Antuunni mana jiru baaqilli faana dhabderbor
"Anuu amma namaa hin ga'u namuu garaa nan ga'u" jette sareen.
Anuu budaa, 'eenyutuu intala tiyya nyaate.
"Anuu budaa ilmoo koo maaltu nyaatee," jette budaan. 
"Anuu gurraattiidha maa na guggubu ibiddan" jette.
"Anuu hamma namaa hin ga'uu, namuu garaa na hin ga'u" jette sareen.
"Anuu hin duulu abbaanuu nan dhiisu" jette A M sodaattuun.
"Anuu hin heerumu, warruu ana hin gurguran" jette garbittiin.
"Anaaf haadhumatu naa hin baane," jedhe gowwaan haadha dhahee ajjesee.
"Anaafuu taa'aa maaliifan taa'a," jedhe jaarsi durba fuudhee.
"Anaa haadhumatu naa hin baane" jedhe maraataan haadha dhayee ajjeesee.
"Anaa haa dhumutu naa hin baane" jedhe haadha hudhee ajjeessee.
"Anaa" jette jaartiin mutaa hattee.
"Anaa jettu dibi," jette ballaan.
"Anaa jettu lixii baasi," jedhe nyaatee quufee.
"Anaa jettu mi'aayi ofii jettu bushaayi" jette niitiin.
"Anaa jettu waaqaan of bayi" jette hantuunni.
." Anaallee anaa, kan hiriyaan kee sitti kofaltu jedhe," namtichi gaagura luqqisee gadidhiisee.
Ana haa nyaatuun beela nama hin baasu.
"Anaayii ?," jette jaartiin mutaa hattee.
" Anaa nyaatuun" beela hin baasu.
An bonni ajjeesa ganni maqaa fuudha.
Ancufa hin tufan, tufan hin arraaban.
Andoodeen garaa laaffinaaf bishaan fudhate.
"An du'u araddaan hin margin," jette harreen.
Angafa doofe qoxisuun mo'a.
Angafa doofe quxisuutu mo'a.
Angafa doofe quxusutu moo'a.
"Ani abborra hin beeku, abboon waaqrra hin beeku" jedhe namtichi.
"Ani ammaan darbaa abdii koo horii ormaa gaaratti hin 'oofiin," jette hurriin hattuudhaan.
Ani badeen waan bade hin galchu.
Ani badeen waan badu hin galchuu.
Ani ba'e jalaa, rakkoon worratti hafa.
"Ani kushiin" jette jedhan doobbiin.
"Animoo" jette jaartiin mutaa hattee.
"Animoo" jette niitiin mutaa hattee.
Ani niitii fudhee gali yaa ofiin taphattuu ati leemmatii hodhita.
"Ani qodaa dammaati," jette qoda bukoon laga ceete. 
Anis beekaa, atis beektaa naa sooradhu.
"Anis deemu goojjoon warra kanaa 'aaruu hin dhiiftu" jette garbittiin ashuuffe teessee.
"Anis fooniyyuu foon biratti na fannisuu," jette sombi. 
"Anis hin tolu, kan na eegusi hin tolu" jette ra'een. 
Ani si hin dhaaniin malee boochu giddii hin qabu. 
Ani si hin dhaaniin malee boochu giddii qabaa.
Ani si hin dhaaniin malee, yoo booche giddiin qabaa! 
Ani urgaafuu laga hin ce'u," jette tukaaniin.
Antuunni mala qabu qallaba warraa wajjin nyaata.
"Ammallee ammallee," jette garbitiin daabboo araabdee.
Ammamillee hammaatu arjaan kopha hin nyaatu. 
"Amma nagaan busaaye" jette jartiin qadaada lafaa argannaan.
"Ammanallee hiyoomu kan dura du'e awwaalu," jedhe jaarsi.
"Amma natti ife," jette maraatuun mana gubdee.
"Amma yaa jiruu bulluqaa" jette marqaan.
"Amma natti tole" jette cirriin farda yaabbattee.
Amma nyaate garaatuu beeka, amma dubbate afaantuu beeka.
Amoolee abbaan gate, ormi diddigaa hin fudhatu
Amooleen mataan dhiqadha jedhee, bishaan seenee achumaan hafe.
" Ana caalaa qaaqxee," jette kormaan lukkuu allaattidhaan.
"Ani bishaan hin bu'u huuroon cabsaa?," jette tafkiin.
"Ani bu'u huubboon cabsa" jette tafkiin. sen
"Ani dafeetu hin dhufu," jette injiraann.
"Ani du'u araddaan hin margiin," jette harreen. 
"Ani du'u araddaan hin margiin," jette harreen.
"Aniif adurreen ulaadhaan wal agarre" jette hantuunni.
"Aniifi adurreen lafa jalaan wal argina" jette hatuunni. 
Ani hamma namaa hin ga'u, namni garaa na hin ga'u.
Ani hin dhaliin fardi baata.
"Ani kana keessaa hin qabu," jedhe namtichi jaarti garba gatee.
"Ani kanan du'u har'a, margi kan margu egere," jette dullattiin.
"Ani kanan jiraadhu bosona keessa, gogaan koo akkammitti guute gabaa keessa?" jette qurupheen.
"Ana hoo 'eessa gootan" jedhe ashaboon barbareefi shiroodhaan.
Ana maganii, farda kee albaatii laalii.
"Ana malee hin toltu," jedhe ashaboon.
"Ana malee taatii," jedhe soogiddi.
"Ana maqaa balleessuuf harree alatti dhiisan," jedhe waraabessi.
"Anamoo" jette jaartiin limmoo hattee.
"Anamoo" jette jaartiin mutaa hattee.
Anaan duwwaa gatanii hattu naan jedhan jette adurreen.
"Anaanii," jette jaartiin mutaa hattee.
"Anaanuu jedhuu, ilmoo koo maaltu nyaatee?" jette budaan.
"Anaanuu jedhuu maaltu daa'ima koo nyaatee?" jette budaan.
"Akka mana hin oolle akka narraa hin deemne" jette akkoo Manooyyeen.
Akka mana ofiitti bulu malee akka ollaatti hin bulan. 
Akka manaa dhaaman gabaan hin bittu.
"Akka mataa abbaa garaa isaa dhowwu" jette jaartiin.
"Akka mataa abbaa garaa si haa dhowwu," jette jaartiin.
Akkam bultee gandatu beeka, akkatti bule abbaatu beeka.
"Akkam bultee," jennaan, "anaaf mana kootu beeka" jedhe.
Akka meeshaa ishiitiif dhaddeetu biyya fudhata. 
Akka meeshaa sheetiif dhaddeetu biyya fudhata.
Akka jedhan" jette, handaaqqoon karrarraa gadi jettee.
"Akkam" jedhe kormaan indaaqoo.
"Albeen kan natti kaatus arge" jette dullattiin.
Alkan iddoo isaa malee hin bari'u.
Amalaaf daaraarra gangalata sanyoon harree.
"Amalaaf," jette garbittiin daakuu arraabdee.
Amalaaf hadhoofti qalqalloon koosoo.
"Amala amala," jette garbittiin daabboo hattee.
"Amala amala" jettee garbittiin daabboo arraabde.
"Amala amala" jette garbittiin majii harraabdee.
Amala hin suuqqatan.
Amalli abbaa dhiba, hamaan ganda dhiba.
Amalli abbaa dhibeeti hamaan ganda dhiba.
Amalli bare nama wajjin deema.
Amalli bilbila, abbaarraa qillisa.
Amalli hin suuqamu, nama biraa hin hafu,
" Ammanuman naqe farsoo," jette, jaartiin.
Amartiin lafee nyaatte quba koo nyaatte.
Alatti amma arbaa, manaatti amma garbaa.
Allaattiin balali'aa 'ooltee, duuti lafa.
Allaattiin balali'aa 'ooltullee booddeen ishii lafuma.
Allaattiin balaliitee balaliitee murteen lafa.
Allaattiin baaritti fincoofte baariin bolleessuu mitiisa baalagummaa ofiitii.
Allaattiin deemtee deemtee, reeffiishii lafuma.
Allaattiin duula 'eegdii, duullii allaattii eegdii.
Allaattiin du'aa 'eega, duuti allaattii eega.
Allaattiin fira fakkaatee simbira nyaata.
Allaattiin foon baattu ofii hin yaattu namaa hin laattu.
Allaattiin jooraa ooltu reeffi lafuma.
Allaattiin kan dura bu'etu ija fudhata.
Allaattiin marsaa 'oolti, booddeen lafuma.
Allaattiin marsitee, marsitee, duuti lafa.
Allaattiin mukarra bule, yookaan baala yookaan baallii buusu malee hin ka'u.
Akkanas taatuu niitii ilma kiyyaa hin taatu.
Akkanattis yoo qalan gogaatu bada.
Akkanatti yoo qalan gogaan bada.
"Akkanatti nyaatanii dhirsa hin yaadan," jette haftuun.
Akkana nyaatanii, dhirsa hin yaadanii.
"Akkan beekuttan of ajjeesa" jette niitiin gorroo gubbaatti of rarraaftee.
"Akkaan beekuttan of hudha" jetteeti cifriggiin of huute jaartiin.
Akka ofii abbaatu beeka.
Akka ofii seetee haati intalatti dakkuu hiite.
Akka ollaan rafetti rafan.
Akka ollaatti hin bulan akka ofiitti bulu.
Akka ormaatti ragannaann morma nama jallisa.
Akka ormaatti ragannaatti mormi nama caba jedhan.
Akka ormaattiin sirba yoo jedhan mormi nama daba.
"Akka jedhan" jetteeti, lukkuun balbalaa gadi jette. 
"Akka kiyyaatiif maaltu ciisee naa kajeellata" jette sareen.
"Akka kiyyaatti maaltu naa kajeellata," jette sareen.
Akka kufaniin hin caban.
Akka kufaniin hin hafan.
Akka kufaniin hin hafan akka du'aniin hafan malee.
Akka kufanitti hin caban.
Akka kufanitti hin cabanu.
"Akka leencaan iyya," jettee weenniin sombaa dhoote.
"Akka leencaattan utaala," jetteeti booyyeen sonbaa dhoote.
Akka madaa qubaa yaanni garaa guba.
Akka madaa qubaatti yaanni garaa guba.
Akka madaa qubaa yaanni nama guba.
Akka manaa bulan malee akka ollaa hin bulan.
Akkuma waa argan waa haasa'an.
Akkuma wal fakkaattuun loon walitti 'oolfatti.
Akkuma dheebotaniin laga hin maddisan.
Alaa gaangeeni sin baatu, manaa sareen sin yaattu. 
Alaa kopheen ciq ciq, manaa garaan cir cir.
Alaa manatti dheeffan manaa 'eessatti dheeffan.
Alaa ni boonaa manaa ni booya.
Alaa rarra'a, manaa manca'a.
Alaa toluu manaa tola.
Alaa warratti dheessan, manaa eessatti dheessan.
Alaa dhufaan cuubata qal'isa.
Alagaafi dukkanatti ija hin babaasan.
Alagaafi dukkanatti ija hin baasan.
Alagaa gaafa qabaatan, fira gaafa rakkaatan.
Alagaa ilkaan adii alangaan isaa gadi.
Akka ormaatti sirbinaan morma nama jallisa.
Akka ormaatti sirbina yoo jedhan mormi nama daba. 
"Akka qambara cabsutti," jedhee namtichi indaaqqoo camade.
"Akka quuftetti miti, akka duraatti na nyaadhu" jedhe beeqelaan.
Akka sangaan fardaa itti oolu qalaamaan quba hin qabdu.
"Akkattan siif dhugaa bahe beektaa," jennaan "hamman si taajjabe beektaa," jedhe.
Akkatti bule abbaatu beeka ollaan akkam bultee beeka.
Akkatti kaattu, sareen ka duwwaa nyaattu.
Akka waan dhiyootti galtuu aduun bariisaaf turtee baate.
Akka dhaban akka'oo haadha godhatan.
Alagaa kolfaa sitti adeemuufi rooba addaatee roobu hin amaniin.
Alagaan gaafa qaabatan, firri gaafa rakkatan.
"Alaakee si waamee egaa na albaasi," jette harreen waraabessan.
Ala laalii mana seen.
Alala muran malee hiddi hin dhiigu.
Alalii heexoo mi'eesa.
Alamiin abbaan hin beekne fayyaadha.
Alamiin abbaan ofirratti hin beekne fayyaadha.
Alamiin lama hin deebitu.
Alamiin dhufuu yoo barbaadde karra marsiti yoo ba'uu barbaadde haadha warraafi abbaa warraati afaan dabarsiti.
Alangeen waaqa geeche lafa hin hanqattu.
Ala rafteeti, dhooftuu komatti. be all angst ON
Allaattiin muka korte yookaan baallii buusti, yookaan baala buusti.
Allaattiin odoo foon lafa jiruu waaqarratti wal fixxi.
Allaattiin olis kaattu gadis kaattu murteen lafuma.
Allaattiin waaqarra bararti, reeffi ishii lafa.
Allattiin waaqa irras kaachaa 'ooltu reeffi ishii lafuma. 
Allaattiin waaqarra duuti ishee lafarra.
Allaattiin waaqarraa kaachaa ooltu reenfi lafuma.
Allaattiin waaqa keessa raachi bishaan keessa, waaqatu waliin barbaada
Allaattii waaqa keessaafi raacha bishaan keessaa waaqatu waliin barbaada. 
Allaattii waaqa keessaa, raacha bishaan keessaa waaqatu waliin barbaada.
Albaadhessi hin quufu, gowwaan dhaba hin beeku.
Albeen fooniif bitan tiruurratti citti.
Bishaan yaa'aa buleeti, kan namaa hire warabbatan.
Bishaan yaa'aa buleetu, kan nama ga'e waraabbatu. 
Bishaan yaa'ee yaa'eetu, hamma namaa qabe waraabbatu.
Bishaan yaa'ee yaa'eetu, hanga namaa qabe woraabbatu
Bishaan yaa'u, bishaan ciisu 'oofa.
Bishaan yaa'utu, kan ciisu caala.
Bishaan yaa'utu, kan ciisu kaasa.
Bishaan yaa'utu, kan ciisu yaasa.
Bishaan yaa'uufi ilmi dhiiraa, torba kufeetu torba low ka'a.
Bishaan yammuu hanqachuudhaa deemu, ajaa'a; namni yammuu salphachuu kajeelu, boona.
Bishaan, dhagaa dubbisa.
Bishaan dhangala'e, hin hammaaramu.
Akka dhaban akkawoo haadha godhatan.
Akka dhaban akkayoo haadha godhatan.
"Akka dhaqa badde gala hin badin" jette qamaleen jaldeessaan.
Akka dheebotaniin laga hin maddisan.
Akki nyaataa nyaata, suummoon irbaata.
Akkuma cabanitti okkolan.
Akkuma cabanitti hokkolan.
Akkuma dur seetee, jartiin awwaala fakkaatte.
Akkuma itti jirantu jiruudha.
Akkuma iyyetti wal hin lolu.
"Akkuma laaqxetti na nyaadhu" jette suummoon.
"Akkuma miilanaatuu ta'ee hin beeku" jette hantuunni qooxii kortee.
"Akkuma uumu uuma," jedhe gowwaan haadha hudhee.
Akka hin cabne beekaati bishaan dhagaatti utala. 
Akka hin taanetti kufteeti na kaasaa boochi.
Akka hin dhoofne beektiif harreen dugda duubaan haadha luugdi.
Akka hin nyaanne luxxeessitee, akka hin dhiifne irra dibde.
Akka hin yaanne shaanaa marqitee, akka hin dhisne samaa baksite.
"Akka ijoolleen taa'a," jedhee jaarsi marcumaa aloo hulluuqee du'e.
Akka ilma godhattu utuu hin argin maqaa baafatte.
Akaa'iin ofittuu kofalti.
Akka itti bultu wallaaltee, "bultiin na dhibe" jetti nadheen.
Akka itti bultu wallaalteeti, "bultiin na dhibe" jette nadheen.
Biyya hin beekne, hin hawwan.
Biyya hin beekne, hiyyaadan.
Biyya hin deebinetti, dhaabbataniiti udaan hagan. 
Biyya hin 'oolle, kokkoflaati dhaqan.
"Biyya isa hinbeekne dhaqeeti, itillee naa afaa" jedhe waraabessi.
Biyya itti baroodanitti, deebi'anii hin gadoodan. 
Biyya itti hin deebine, balbala duratti hagan.
Biyya itti hin deebine, hudduurraa fudhatanii hagan. 
Biyya itti hin deebinetti, soqolatani iti hagu.
Biyya itti hin deebinetti, dhaabbatanii hagu.
Biyya itti hin deebine, dhaabbataniiti hagu
Biyya itti hin deebinu jedhan, dhaabbataniiti udaan hagan.
Biyya jaarsi jiru, wanti hin badu.
Biyya kanniisni moo'e,titichi nama sodaachisa.
Biyya abbaa kootii jetteeti, injiraan moluurratti rarraati.
Biyya abbaa kootiiti jetteeti, injiraan moluutti rarraati.
Biyya abbaa kooti jedheeti, hinjiraan moluurra taa'aa.
Biyya adurreen hin jirre, hantunni cidha baasa.
Biyya adurreen hin jirre, hantuunni cidha baasti.
Biyya adurreen hin jirre, hantuuti cidha baasa.
Biyyaafi biyyeetti deebi'uu,hin 'oolan.
Biyyaafi midhaan, waliin 'eegu.
Biyyaa bahuun, haa nu dabartuufi.
Biyyaa bawuun, nu haa dabartuufi.
Biyya badde, harreen garmaaman. 
Biyya badde, harreen garmaamu. 
Biyya badde, harreetu garmaamsa.
Bishaan gaasha qabu, gaaddiduudhaan beeku.
Bishaan haala gidir gabaabaa, jibbatti bu'ee dheeraa liqimsa.
Bishaan haala gidir gabaabaa jilba hingeechu, dheeraa mataarra garagalti.
Bishaan haraa cite, adeemsa jarjara.
Bishaan hin cabuu beekeeti dhagaatti bu'a.
Bishaan himmaraatee? jettee bulluqa dhugdee. 
Bishaan hiwwaadamu, malaan waadu malee.
Bishaan madda hin qabne hin yaa'u, yaa'us hin cita. 
Bishaan iddoo bulu hin qabu, jirma baatee deema. 
Bishaaniifi gowwaan, gara 'oofanitti deeman.
Bishaaniifi haati, hamtuu hin qabdu.
Bshaaniifi karaan, dhoorkaa hin qaban. 
Bishaaniifi karaan, dhoowwaa hin qabu. 
Bishaan kokkofalchiisaa, nama nyaata.
Bishaan darbaa deemu, sin fuudhiin.
Bishaan darbaa jiru, si hin nyaatiin.
Bishaan darbaa jiru si hin nyaatiin, jaarsi du'aaf jiru si hin abaariin.
Bishaan darbaa jiru si hin nyaatiin, jaarsi du'aa jiru si hin abaariin.
Bishaan drbaa jiru sin fudhatiin, jaarsi du'aa jiru sin abaariin.
Bishaan dabraa jiru sinfudhatiin, jaarsi du'aa jiru sinabaarin.
Bishaan darbaa jiru sin nyaatini, jaarsi du'aaf deemu sin abaariin.
Bishaan darbaa jiru sin fudhatiin, jaartiin du'aa jirtu sin abaariin.
Bishaan darbaa jiru sinyaatiin, jaarsi du'aa deemu sin abaariin.
Bishaan dhangala'e, hin haramu.
Bishaan dhugan malee, hin finca'aan.
Bishingaan bilchaate, kan muru hin dhabu.
Boo'aa ka'anii, imimmaan hin obsan.
Boo'a hin beektuu, dhagaa guuri.
Booda deemtee, gabaa hin komatin.
Booddeen, hooda taati.
Bofa ajjeesan, ulee wajjin gatan.
Bofa, akka bareedasaa mormatti maratanii deemu.
Bofa, beekeeti miila dhoowwe.
Bofa gara mataa rukutuun, akka du'uufi.
Bofa garaasaa ilaaleeti, waaqni kottee dhoowwate.
Bofa kan garaa laaleetu, Waaqni miila dhoowwate. 
Bofa kan garaasaa ilaaleeti, kottee isa dhoowwate. 
Bofa, mataatu du'a.
Bofa, mataa dhawu.
Biyya badde, harreedhaan garmaaman.
Biyya badde, harreedhaan garmaamu.
Biyya baruuf, kan jiru gaafatan malee kan du'e hin gaafatan.
Biyya biyyaa, simbiratu iyya.
Biyya cabsituun jirtuutti, hin guddatan.
Biyya dadhabne jedha, maraataan kan biyyi dadhabe.
Biyya duuti hin jirren dhaqa jedhee, biyya awwaalli hin jirre dhaqe.
Biyya duuti hin jirren dhaqaa jedheeti, biyya se awwaalli hin jirre dhaqe.
Biyya duuti hin jirren dhaqa jedheetiin, biyya du'an nama hin awwaalle dhaqe.
Biyya fardi bade, harreetu garmaama.
Biyya gaaniin hin jirre, farsoo okkoteetti nagan.
Bishaan mataa namaa ga'e, miila namaa hin hanqatu.
Bishaan miila ga'e, mataa hin hanqatu.
Bishaan miila gahe, mataa hin hangatu.
Bishaan muummichaa, boora'e hin tolu.
"Bishaan nama nyaate", jennaan isheen hubboo keessaa fakkarte.
Bishaan odoo kolfanuu, nama fudhata.
Bishaan ofiifuu bakka bultii hin qabu, guddicha baatee deema.
Bishaan ofiifuu bakka bultii hin qabu, muka baatee deema.
Bishaan, ol hiyyaa'u.
Bishaan raasan, dhadhaa hin baasan.
Bishaan, suutumaan dhakaa buqqisa.
Bishaan yaa'aa buleeti, kan namaaf hire waraabbatu.
Bishaan baduu deemu sinyaatin, jaarsi du'aa deemu sin abaariin.
Bishaan badu malee, hin magariisa'u.
Bishaan baduu ga'e, hin ajaa'a.
Bishaan baduu malte, magariisu guurti.
Bishaan baduudhaa ka'e, magariisa mara. 
Bishaan baduudhaa malte, magariisa guurti. 
Bishaan baduudhaa maltu, magariisa guurti. 
Bishaan bakka bultii hin qabne, muka baatee deema.
Bishaan bakka bultii hin qabne, muka harkisa.
Bishaan bakka bultii hin qabu, gudeelcha baateeti deema.
Bishaan bakka bulu hin qabne, gudeelcha 'oofee deema.
Bishaan bara baase, ganna abaaran.
Biyya ormaa, dhaquun nama hin dhibu galuutu nama dhiba.
Biyya qaaniin badde, harreetu garmaama. 
Biyya qaaniin hin jirre, harreedhaan gulufu. 
Biyya qilxuun hin jirre, micireen abdaarii taati. 
Biyya salphaan jiru, ulfaataan gatii hin qabu. 
Biyya tokko, ilmi hin taa'aa abbaan hin qota. 
Biyya tokko, karaa hin cufatan afaan cufatan. 
Biyya tuffatan, harreen gonbisu.
Biyya tuffatan, harreedhaan garmaman.
Biyya tuffatan, harreedhaan gombisan.
Biyya tuffatan, harreedhaan gombisu.
Biyya tuffatan, harreedhaan gonbisa dhaqan. 
Biyya tuffatan, harreedhaan gonbisa dhaqu.
Biyya tuffatan, harreedhaan gonbisu.
Biyya ufiitti, lukkuun korma.
Bittaanis yaabbatan mirgaanis yaabbatan walgayiin kooraadha.
Bitaan koranii mirgaan, walgayiin kooraa.
Bitaan koran mirgaanis koran, walgeenyi kooradha.
Bitaan koran mirgaan, walgeenyi kooraadha. 
Bitaan kori mirgaan kori, walga'iin kooraadha. 
Bitaan kori mirgaan kori,walgeettiin kooraadha.
Bitaan kori mirgaan kori,walgeenyi kooraadha. 
Bitaan kortus mirgaan kortus, walga'iin kooraadhuma.
Bitaan kortus mirgaan kortus, walgahi kooraadha.
Bitaan kortus mirgaan kortus, walga'iin kooraadhuma.
Bitaan kortus mirgaan kortus, walgeenyi kooraadha.
Bitaas kori mirgaas kori, walgeenyi kooruma.
Biyya kormi hin jirretti, harreetu halaaka.
Biyya tuffatan, harreedhaan garmaaman.
"Biyya maal na fidde, biyya baalli huddu nama gubu" jedhe namichi doobbiidhaan hudduu haqatee.
Biyya midhaan hin jirre, caabotaan midhaani.
Biyya mukti hin jirre, margatti hirreeffatu.
Biyya nama hin beeknetti, dhaabbatanii hagan.
Biyya nadheen quufte, harreetu garmaama.
Biyya ofiitti, lugnuu korma.
Biyya ofiititti, lukkuun korma.
Biyya ormaa, deemuun nama hindhibu galuutu nama dhiba.
Biyya ormaatti,cooma nyaataniiti daadhii dhugan malee iitti hin hafan.
Biyya ormaa, dhaquun nama hin dhibu galuun nama dhiba.
Bitaa mirgas koran, walgeenyi kooruma.
Bitaadhaanis koran mirgaanis koran,walgeenyi kooruma.
Bitaas yaabbatan mirgaas yaabbatan, walgeenyi kooruma.
Bitata wallaalanii, gabaa abaaran.
Bittaa wallaalanii, gabaa abaaranii.
Biyya abbaa kiyyaa hin gallakkisu jetteeti, injiraan moluurratti duute.
Biyya abba kiyyaati jettee, injiraan moluu gubbaa teesse.
Biyya abbaa koo hin gadhiisu jettee, injiraan moluurratti hafte.
Biyya abbaa kootii hin gadhiisu jettee, daljeettiin hallayaa qabattee.
Biyya abbaa kootii jettee, injiraan moluurratti haftee.
Biyya tulluun hin jirre, randaarra dhaabbatu.
Biyya dhugaan badde, halkan cabbii rooba.
Biyya shaniin ka'an, shantamaan hin argan.
Biyyee nyaatanii hin fixan, nyaatteeti nama fixxi malee.
Biyyeen, namaaf galata hin qabdu.
Biyyi arganii hin beekne, daadhii qaba.
Biyyi mootummaa hin qabneefi kanniisni mootii hin qabne, tokko.
Biyyi ni rafaaf, jaamaan ol dabarti.
Bicheen ittuu bicheedhaa ammammoo siiquu argatee?
Bishaan akka baatanitti dhugan malee, akka inni nama baatutti hin dhugan.
Bishaan baduu deemu, haafa guura.
Bishaan baduu deemu, magariisa guura.
Bisaan darbaa jiru si hin nyaatin, jaarsi du'aa jiru si hin abarin.
Bitaanis koran mirgaanis koran walgeeny kooraadha.
Bitaanis koran mirgaanis koran walgayiin kooruma.
Bitaanis koran, mirganis koran walgeenyi kooruma. 
Bitaanis koran mirgaanis koran walga'iin kooraadha.
Bitaanis kori, mirgaanis kori, walgeenyi kooraadha.
Bitaanis kortu, mirgaanis kortu walgeenyi kooraadhuma.
Bitaanis koru, mirgaanis koru, walgeenyi koruma.
Bitaanis koran mirgaan, walgeenyi kooruma.
Bitaanis mirgaanis koran, walgeenyi kooruma.
Bitaanis mirgaanis yaabbatan, walgeenyi kooruma. 
Bitaanis yaabbatan mirgaanis yaabbatan, walgeenyi kooruma.
Bineensi nama nyaatuurraa nyaatanii falchuu wayya.
Bineensi nama nyachuu mannaa, nyaatanii lulluuqqachu wayya.
Bineessi niitiin firgite nyaatu malee hingalu.
Bineensi ollaa hin nyaatu hoo dhabe agabuu hin bulu.
Bineensi sodaataan gurra harree dheecha.
Bineensi waan alkan godhuuf guyyaa dheessa.
Bineensi waan halkan godhe beekaaf guyyaa nama dhokata.
Bineensi waan halkan hojjetu beekaaf guyyaa nama dheeffa.
Bineensi waan halkan hojjetu beekaa guyyaa nama dheessa.
"Biqilli waggaa tokkicha fannisaniiti gaafa tokkicha nama fannisa," jedhan.
Bishaan darbe, hin woraaban.
Bishaan darbuu deemu sin fudhatiin, jaarsi du'uu deemu sin abaariin.
Bishaan darbuu jiru sin fudhatiin, jaarsi du'aa ga'ee sin abaariin.
Bishaan gabatee keessa, gara qabanitti dhangala'a. 
Bishaan gadi namme, hin hammaaramu.
Bishaan gala ga'e sin nyaatiin, jaarssi du'a ga'e sin abaariin.
Bishaan gala ga'e sinyaatiin; namni du'a ga'e sin abaariin.
Bishaan gala gahe sinyaatiin, ijoolleen guddattu sin jibbiin, jaarsi dulloome sin abariin.
Bishaan, gara jigeetti dhangala'a.
Bishaan, gara jigutti dhangala'a.
Bishaan, gara matansaa yaa'etti yaa'aa.
"Bareeduma wajjin hin deemne dhalootaf malee jette daljettiin.
Bareedaafi asheeta bira hin dabran.
Bareedaafi asheeta bira hin darban.
Bareedaa alagaarra fokkisaa firaa wayya.
Bareeda alagaarraa fokkisaa fira ofii wayya. 
Bareeda fuulaa dhiqanii hin dhuugan.
"Bareedde barreedde," jennaan intalli haadha kabalte.
"Bareedde baredde," jennaan intalli ija babaafte.
Bareeda alagaatirra fokkisaa fira ofii wayya.
Bareednni afaaniin nama seena.
Bareennifihoriin nama gowwoomsti.
Bareednni dhaloota.
Bari'een iyya hindaaqqootiin booda.
Bishaan kokkofalchiisaa, nama fudhata. 
Bishaan kokkofalchiisaati, nama nyaata.
Bishaan kokkofalchiiseeti, nama nyaata. 
"Bishaan maaliif iyyaa," jennaan "dhaqii dhagaa gaafadhu", jedhe.
"Biashaan maaliif iyyaa," jennaan "dhaqii dhagaa keessa jiru gaafadhu", jedheen.
Bishaan maaltu goosaa? Jennaan "waan keessa jiru", jedhe.
Bishaan marqaa, marqaadhumatti dhuma.
Bishaan marqaa, marqumatti dhuma.
Bishaan mataa ga'e, luka hin hanqatu. 
Bishaan mataa ga'e, miila hin hanqatu. 
Bishaan mataa gahe, miila hin hanqatu. 
Bishaan mataa gahu, miila hin hanqatu. 
Bishaan mataa gaye, miila hin hanqatu.
Bararaas ooltuus, allaattii reeffii lafuma.
"Barar," jette barariin mana goondaa dhaqxee. 
Bararte barartu reefii culuullee lafuma.
Bara siif tole gumaa saree keetii baasii, bara sitti bade gumaa abbaa keetiituu balleessi.
Bara siif tole gumaa saree keetu baasi, bara sitti bade gumaa abbaa keetu balleesi.
Bara sii tole gumaa saree keetii baasi, bara sitti dabe gumaa abbaa keetii balleessi.
Bara sitti tole gumaa harree baasii.
Bara tokko tokko hantuunni gachana qaba.
"Baratu beeka," jedhe Gurmuu Masqalee lafa gurguree.
"Baratuu naaf kenne", jedhe oluma utaalee sangaa
fardaa lafaan dhahee kormaan hindaaqqoo.
"Baratu naa kenne," jedhe, ol utalee sangaa fardaa kuffise kormaan hindaaqoo.
Barcumarra taa'anii muka hin hamatan.
Barcuma ulfinaa abbaatu of jalaa baata.
Barbadaan daaraa dhalaa.
Barbaree harkaan bitanii, gubaashii sodaatan.
Barbaree harkaan dhaabanii guba sodaatan.
Barbaree hin soran walmalee hin tolan.
Barbareen haarkaan dhaabanii booda ija nama guba.
Barbareen harkaan dhaabaniiti nama gubdi.
Barbareen harkaan dhaabantu nama guba. 
"Bareedde" jennaan mucaan ija babaafte.
Bareeddeef fira hin fuudhan.
"Bareedde," jennaan intalli ija babaafte.
"Bareedde" jennaan mucayyoon ija babaaste.
Bareeddun ofuma gameetti seeti.
Bareeninaaf obboleeytii hin fuudhan.
"Bara Waaqni," jedhe buqqeen dhakaa cabsiti
Bara Waaqni nama qabe, bishaantu muka yaabbata.
Bara Waaqni namatti dheekkame qooxiin namaan raafama, 
Bara yaraa qulqullaayuun badaa.
Barbareen harkumaan dhaabaniiti nama gubdi.
Barbareen ofii dhaabaniiti nama gubdi.
Barbareen ofii dhaabanii nama gubdi.
Barbareen ofumaa dhaabaniiti nama gubdi. 
Barbaree ofii dhaabaniiti nama gubdi.
Barbaree ufuumaa dhaabanii nama gubdi.
Barbaree nyaata ishiirra, gubaashii sodaanne.
Barcumaafi ulfina abbaatu of jalaan deema.
Barcumaafi ulfina abbaatu uf jala baata.
Barcma heeraa abbaatu kaawwata.
Baraafi saree hin himatanu.
Baraafii saree hin kasasan. 
Baraan barruu horan.
Baraan barruu horu.
Bara namaa guutte darbanii diinqa ciisan.
"Bara gadhee," jette lukkuun farda dhiittee. 
Bara hamaa gadi jeedhanii dabarfatu. 
Bara hamaa gadi jedhaniiti dabarfatan. 
Bara hammaatte qocaatu nama nyaata. 
Bara iyyeessi quufe dureessi dhuufe. 
"Bara," jettee handaaqqoon farda dhiitte.
"Bara," jettee lukkuun farda dhiittee.
"Bara," jettee hindaanqon farda dhiitte.
Bara kanniisni mohe, tisiisni nama sodaachisa.
"Bara kinniifni nama idde tisiisnillee nama kajeela," jedhama.
Billaachoon ofiifuu hin qabduu dhagaatti uffisti.
Bilbilli fardarraa malee hareerraa hin bareedu.
Billoofni abbaan qare, abbaa qale.
Bineensa afaan waraanuun garaa tolu.
Bineensa dabree saren dutte.
Bineensa dabree sareen dutti.
Bineensa darbe sareen dutte.
Bineensa darbe sareen dutti.
Bineensa gowwaa boolla keessatti si'a lama waraanu.
Bineessa kamisa darbee sareen jimaata dutte. 
Bineensi bakka tokko nyaate sagal itti deebi'a. 
"Bineensi biyya himbeekne deemeeti ittillee naaf afaa,"jedhe.
"Bineensi biyya himbeekne deemeeti itillee naa hafaa" jedhe.
Bara leenci nama nyaate deeroonis nama kajeelti 
Bara leenci nama nyaate fociin dalga nama laalti 
Bara malee baranaaf malee sombi kan saree. 
Bara malee, baranaa malee, sombi kan sareeti. 
Baraan bartuu baran.
Bara "maal nyaannaa," jedhan, cooma nama nyaachisa.
Bara "maal nyaadhu," jedhan, cooma nama nyaachisa.
Bara namaa guutetti kaabii kaabbatan.
Bararaa 'ooltee allaattin duuti lafa.
." Baranoon beekte" jennaan, mooyyee dhiqxe.
Baran quufeen warra du'aa dhaqa.
Bara quufaa indaaqqotu dhuufa.
Bararaa 'oolii allaattii reeffii ishee lafa.
Bararaa ooltuus, allaattii duutii lafuma.
Baqataan goota hin qabu.
Bara adurreen duute hantuunni cidha baasa.
Bara barri hammaate bishaan muka namatti yaaba.
Bara bofni hammaate lootuun nama kajeeliti.
Bara bofni nama ciniine lootuun mataa namatti raafti.
Bara bofni nama hidde qarcoon ija namatti babaasti. 
Bara bofni nama nyaate lootuun afaan namatti banti. 
Bara bofni nama nyaate lootuun ija namatti babaafti. 
Bara bofni nama nyaate lootuun nama kajeelti. 
Bara bofni nama nyaate, qarcoon afaan namatti banti"
Bara bofti nama hidde lootuun arraba namatii baafti.
Bara bofti nama hidde lootuun nama kajeelti.
Bara bofti nama hidde qarcoon ija namatti babaasti.
Bara bofti nama ciniine lootuunis nama kajeelti.
Bineensi biyya himbeekne dhaqeeti ittillee naa afaa," jedhe.
"Bineessi biyya himbeekne dhaqee gogaa naa afaa," jedhe.
"Bineessi biyya ormaa deemeeti itillee naa afaa," jedhe.
Bineensi biyya ormaa nama nyaachurra bineessi biyya ofi nama nyaachuu wayya.
Bineensi dura argan nama hin nyaatu.
Bineensi guyyaa argan alkan nama hin nyaatu.
Bineensi guyyaa yuuse beekkachiise.
Bineenssi guyyaa yuuse nama hubachiise.
"Bineensi maa guyyaa deemuu dida," jennaan waan galgala balleessu beekaaf.
Bineensi nama nyaatu baayyeedha, kan maqaan ba'eef waraabessuma.
Bara duuti hammaate haadha ilma tokkootu bade 
Baraaf furguggee abbaatu dabarfata.
Baraafi furguggee gadi jedhaniiti darbu. 
Baraafi furguggee gadi jedhanii jala bawu. 
Baraafi furguggee gadi jedhanii dabarfatan. 
Baraafi furguggee, jalaa gajjadhaniiti dabarsan. 
Baraafi furguggee jalaa gad jedhaniiti dabarfatan 
Baraafi furgugee mataa gadi qabatanii dabarfata 
Baraafi murxuxxee gadi jedhanii dabarsu.
Baraafi murxuxxee gadi jedhaniitu jala ba'u.
Baraafi murxuxexe gadi jedhaniit jalaa ba'u.
Baraafi ganyaan nama kuffifti.
Baraafi ganyaatu nama kuffisa.
Baraafi gufuu gufatani jala ba'u.
Baraafi malee, baranaaf malee, sombi kan sareeti.
Baraafi midhaan wal hin argu.
"Bushaa'aa bushaa'aa," jedhe seexanni bishaan gaayyaa dhugee.
"Bushaa bushaa" jedhe, waraabessi harree fixee.
"Bushaa bushaa" jedhe, waraabessi harree tuffatee. 
Bushaawuurra, dhangaggaawuu wayya.
Bushaa'uu mannaa, dhangaggaa'uu wayya.
"Bushaa'uu mannaa, dhangaggaa'uu wayya" jette raafuun.
Bushaa'uudhaa mannaa, dhangaggaa'uu wayya.
"Bara bofti nama nyaate lootuun afaan namatti banti" jedhan.
Bara bofti nama nyaate lootuun arraba namatti baafti.
Bara bofti nama nyaate lootuun ija namatti baasti. 
Bara bofti nama nyaate lootuun nama kajeeltii. 
Bara bofti nama nyaate qarcoon ija namatti baasti. 
Bara bofti nama nyaate, qunceen afaan namatti bana.
"Bara darbaa jiru goommana nyaanna," jett beerran.
Bara darbaa jiru yaa garaa koo raafuu na nyaachifte.
Bara darbeef mana hin ijaaran.
Bara darbee mana hin ijaaran.
Bara duuba baratu jira.
Balbala gowwaatii hordaa muratu.
Balballeettiin intalaa haadha da'a barsiifte. 
Balballiifi ijoolleen odoo nama laalanuu nyaatan.
Balballiifi ijoolleen oduma nama laaltuu nyaatan. 
Balballi morkaa odoo hin cufamin bula.
Balballi morkaa otoo hin cufamin bula.
Balballi morkii banaa bula.
Balgii baalatti hin jajan, dubara warratti hin jajan.
"Ballaadhaan bakkalcha koo," jetti haati.
Ballaadhaan, "boru fayyita", jennaan "har'a akkamitti bulee," jedhe.
Balleessuun nama hin dhibu, tolchuutu nama dhiba. 
"Bannee hin banne" jette hantuunni xaafii keessaa as baatee.
"Banneeti baane," jette gogorriin kiyyoo qurxattee. 
Baqaqaan lafa dhiba, baqanni abbaa maatii dhiba.
, Barri taraadha.
Barri tokko olii tokko gadi.
Bararus alaatti reeffi lafa.
"Baasa baalaa," jedhe jaarsi doobbiin hudduu haqatee.
Basalaqaan bulluqa alanfata.
"Basaan baasaa" gadi abaasaa jette haftuun. 
"Basmaam jedha maammiruun" jette niitiin. 
Bassoo nyaatanii laga rafuun tuffii seexanaati moo badii qaalluutii.
Bayeessaafi qunnaa safaraa biyyatu beeka. 
Baay'inaaf tiitisi elmtuu hin buqqaafne.
Bacho rimaa'a hin bitu, kan dhalte jalaa hatuu malee.
"Beeka, beeka," jettee jaartiin kitaaba dhiyxi.
"Beekaa na geggeessitee wallaalaa na biraa hin deebi'in," jette niitiin.
"Boru si fuudhaan na sobuudha," jette haftuun.
Boosattiin hin dhiqattu, gaafa dhiqattu of quncaafti, 
Boosattiin kan nyaatte odoo hin argiin, ka ittih nyaatte argan.
Boosattiin waan nyaattu hin argan, waan nyaatte afaan isiirratti argan.
Boosattiin waan nyaattu hin argan, waan nyaatte afaan isheerratti argu.
Boosettiin waan nyaattu hin arganii, waan nyaatte afaanirratti argu.
Boosettiin waan nyaattu hin argan, waan nyaatte afaan ishiirratti argu.
Boosettii waan nyaattu hin arganii, waan nyaatte afaan ishiirratti argu.
Boosoon hin ulattu, yoo ulatte mana gubdi.
"Booyyeen, amma leencaan bokkisa" jettee, hudduudhaa dhoote.
Bultiin badde, bultii tolte caalaa namatti oo'iti
Bultiin, wasaasaadha.
Bullukkoofi naxalaa, abbaatu keessaa filata.
, Bullukkoofi naxalaa, abbaatu walii filata.
Bulluqni, bulluqa hin hirkisu.
Buna lubbuuf xaaxa'u, warri naaf tolii kadhata. 
Buna lubbuuf xaaxa'u, warri naa tolii kadhata. 
Buna lubbuuf xaaxa'u, worri naa tolii kadhatu.
Bunni ciree hin qabneefi dubbiin wilii hin qabne, sele tokko.
Bunni ciree qabdi, dubbiin galcha qabdi.
Bunqulloo fudhateetu, dhagaa nama fudhachiisa.
Buqqee duudaa, bishaan hin seenu.
Buqqee duudaa, qubni hin seenu.
Buqqee dudeetti, bishaan hin seenu.
Buqqee lama mannaa, cirracha tokko wayya.
Beekaan bade deebii hin qabu.
Beekaan cadheedheedhaan wallaalaan arridhaan. 
Beekaan dubbiin takka.
"Beeka, beeka," jettee niitiin kitaaba miiccite.
"Beeka, beeka," jettee niitiin kitaaba dhiqxee.
"Beeka, beeka," jetee niitiin kitaaba qeesii dhiqxe. 
"Beeka, beeka," jetteeti niitiini qeesii macaafa dhiqxe.
Beekan fufii hin qabu, gowwan mala hin qabu.
Beekaan galgala dubbata.
Beekaan galgala dhufa.
Beekaan guduruudhaan beeka wallaalaan ammoo arridhaan wallaala.
Beekaan kan dubbatu beeka, wallaalaan, kan beeku dubata.
Beekaan lafattuu beeka, wallaalaa gorsi hin danda'u.
Bofa tan garaasaa laaleeti, luka dhoowwate. 
Bofni guyyaa argan, halkan nama hin nyaatu. 
Bofni biyyee wajjiin, namni biyya wajjiin. 
Bofni boolla takkatti, lama nama hin ciniinu. 
Bofni xiqqaadha jedhanil, mataarra hin ejjetan.
Bofti boolla tokkotti, yeroo lama nama hin ciniinu. 
Bofti guyyaa argan, nama hin nyaatu.
Bofti nama dheessa namni bofa dheessa, lafti gidduutti hafe.
Bofti nama dheecha namni bofa dheecha, lafti jedduutti hafte.
Bofti miila hin qabu, garaachumaan loo'a.
Bokkaaf golfaa, faggeenyatti dheessu.
Bokkaafi golfaa, fagootti dheessu.
Bokkaa hin jirre, gasaa hin baatan.
Bokkaan, tiifuu keessa hammaata.
Boolloo mortuu, mortuutu beeka.
Boolloo namaa qotanii, ofii itti awwaalaman.
Boolloon guyyaa argan, halkan nama hin yaattu.
Boontuun saree, hurgufachaa nyaatti.
Boora'u malee, hin qararu.
Boora'u malee, hin qulqullaa'u. loo.
Booressaa jiruu, qarruu hin dhugan.
Booressaan odoo jiruu, qarruun hin dhugamu. 
Booressaan osoo jruu, qarruun hin dhugamu. 
Booroftu malee, hin qullqullooftu.
Bor hin beekneen, qodaa bukoon ishii lama. 
Bor hin beekneen, qodaa bukoon ishee lama. 
Bor hin beekneen, qodaan bukoo lama.
Boroo, abbaatu dongorata.
Boroo, abbaatu hordata.
Boru boruun, muka dulloomsa.
Beela'aa 'ooli raacha dheedhii hin nyaatan.
Beela birraafi miidhaa haadhaa itti hin beekan.
Beelaa mannaa bokoka wayya.
Beelaan du'uu mannaa 'eelaan du'uu wayya.
Beelarra bokoka wayya.
Beellama du'atu 'oolcha.
Beelli nama ofii warra hin hangatu.
Beelofnaan raafuu nyaatu quufnaan biddeena gaggatu.
"Beelofne" jennee, racha dheedhii hin yaannu.
"Beelofne" jedhanii garaacha dheedhii hin nyaatan.
Beeqalli guddateedhaa biqila hin ta'u.
Beerriifi injiraan nama iyyoomsiti.
Beerri mara hin beektu, takkitti hin wollaaltu.
Beerri wanni nyaata didduuf, yookaa nyaattee nafaa qabdi, yookaan godhattee lafaa qabdi.
Boolla namaa hin qotiin qottullee hin fageessiin,
waan Waaqaa hin beekanii itti seenta ta'aa.
Boolla namaaf qotan,ofiifi itti seenu.
"Boolla tokko keessatti lama na waraanan," jette xaddeen.
Boolla waldiigessaa, waraabessi hin seenu.
Boolla xaddee, jalloo jallisanii qotu.
Boolla dhaddee, jalloo jallisanii qotu.
Boolli guyyaa argan, alkan nama hin nyaatu. 
Boolli guyyaa argan, galgala nama hin nyaatu. 
Boolli guyyaa argan, halkan nama hin nyaatu.
"Boolli yoo nu didde, baddaarra ciifna❞ jette ekeraan.
Boolloo arbaa qotan, ofiif dura dhaqan.
Boolloo bineessaarra rafanii, Waaqa hin kadhatan.
Boolloo hattuu, hatuutu beeka.
Biiftuun akka dhiiteen hin haftu.
Biiftuun akka lixxetti hin haftu.
Biiftuun ganamaa sammuutti baati.
Biiftuun karaa ilaalan sirriidha.
Biiftuun karuma laalaniin sirriidha.
Biiftuun sirba bareedaa hin 'eegdu.
Billaan abbaan qare abbaa qale.
"Billaacoon ofiifuu han uffattu hin qabduu, dhagaat uwwisti" jedhan.
Billaacoon ofiifuu hin qabduu dhagaatti uffifti 
Billaachi kan ofii waan uffatu hin qabne dhakaatti uwwisa.
Billaachi kan uffatu hin qabu dhagaatti uffisa. 
Billaachi ofiifuu hin qabdu dhagaatti uffisti. 
Billaachi ofiifuu hin qabduu dhagaatti uwwisti. 
Bilaachi ofiishee hin qabduu dhagaatti uffifti.
Barriin ji'aafi mariin firaa ifa qaba.
"Barri baranaa bara nuugiiti," jetti niitiin sanyii fixxe.
Barri darbu maqaa hin dabarre namarra kaa'a.
Barriifi midhaan wal hin 'eegu.
Barriifi sanyiin wal namaa hin 'eegu.
Barriifi dhugaan lafa lafa mul'adhata.
Barri hin dabra taajjabbiin hin dabru.
Barri hin darba taajjabbiin hin darbu. 
Barri hin darba maqaan hin dabartu. 
Barri hin darba taajjabni hin darbu. 
Barri ni dabra maqaan hin dabartu. 
Barri ni dabra, taajjabbiin hin dabru. 
Barri ni darba maqaan hin darbu.
Barri ni darba taajjabni hin darbu. 
Barrisaa 'oolii allaatti reeffi lafa.
"Barri takka gadi, takka oli," jedhani.
Bona araqee dhuga, ganna gabaree gala jaanjoon.
"Bona bishaan, ganna midhaan," jette hindaaqqoon. 
Bona kaawwatanii, ganna facaasu.
Bookeen "ani gurra kee keessaa baye yaa arbaa"
jennaaniin, "deemtus teessus nan hubdu" jedhe arbi.
Bookeen gurra arbaa jalaan, bishaan dhugdi.
"Bookeen kan bakka kooban hin qabne, na kooba" jette.
Boolla arbaaf qotan, ofiif itti badan.
Boolla guyyaa argan, halkan hin dhaqan.
Boolla hattuu, hattuutu beeka.
Boolla malee, ijji tokkuma.
Boolla mortuu, moortuutu beeka.
Boolla namaaf hin qotiin, gaafa ofii keessa seentu hin beektu.
Beekeeti bofa miila dhowwate.
Beekeeti bofa milla dhowwe.
Beekeetuu Waaqni bofa luka dhoowwate.
Beekna beeknaan gowwaa nama gooti.
Beeknaan yoo jalaa ba'an.
Beeknaan yoo jalaa bahan.
"Beekta beekta" jennaan niitiin qeesii kitaaba dhiqxe.
"Beektu beeki, wallaaltu dhulloota eegi❞ jedhan.
Beektuun ofumaaf beekti male gorsa hin 'eegdu.
"Beekuma" jette jaartiin gabaatti kufte.
"Beekumni baay'ate gowwaa nama gooti" jedhe namichi.
Beekumsi ifaa wallaalli dukkana.
Beekumsi xiggaan abbaa galaafata.
Bekumsi xiqqoon abbaa galaafatti.
Boru duuna jedhanii, har'a buddeena hin dhiisan.
Boruuf jedhanii, durba dhagna qabu.
Boru hin beekneen, na ga'aan bulte.
Boru hin beekneen, qodaan bukoo lama.
Boru hin beekneen, qodaan bukoo ishee lama.
"Boru ijji kee banama jennaan, kan har'aa akkamitti bulee" jedhe ballaan.
"Boru ijji sii banamti jennaan, edana akkamitti bula" jedhe ballaan.
Boru kan hin beekne, qodaan bukoo lama.
Boru manatti gallaa jedhanii, har'a girgiddaa hina dhaabanii.
Boru nan jaama jedhee, ar'a duubaan hin deemu.
Boru rooba jedhanii, ar'a hin hagooggatan. 
Boru rooba jedhanii, har'a hin agooggatan.. 
Boru rooba jedhanii, har'a hin aguuggatan.
Beekaniin yoo jalaa bayan.
Beekan malee hin moran.
Beekan malee mana hin 'eegan.
"Beekkachoo, boolla lama qotachoo!," jette hantuunni.
Beekkanneeni yoo jalaa bahan.
Beekkanneen kan jalaa ba'an.
Beekkanneen yoo jalaa ba'an.
Beekkanneen yoo jalaa bahan.
"Beekkachoo, boolla lama qotachoo!," jedhe hantuunni adurreedhaan.
"Beekkachoo, boolloo qotachoo," jedhe hantuunni adurreedhaan "
"Beekachoo, bolloo qootachoo," jette hantuunni.
Beekkomsi dubartii booroo hin bahu.
"Beeke beeke" jetteeti niitiin kitaaba dhiqxe.
Buqqee luggeen, lugguma buufti.
Buqqeen bara argatte, dhagaa cabsiti. 
Buqqeen biyya isaatti, dhakaa cabsa. 
Buqqeen biyya ofiitti, dhagaa cabsa.
Buqqeen biyyashiitti, dhagaa cabsiti.
Buqqeen gadaa argatte, dhagaa cabsiti.
Buqqeen guutuun, hin cuqaatu.
Buqqeen guyyaan kenneef, dhakaacha cabsa.
Buqqeen yeroo argatte, dhagaa cabisti.
Burcuqqoo shantamaaf, uleen tokko qorcha.
Burqaan, duumessa ilaalti.
Burqaan, duumessa laalti.
Buuphaan, haadha jalaa hin cabu.
Buuphaan dhugaan darbatan, dhagaa cabsite.
Buchillaan saree osoo hin dhalatiin, garaa keessaa dutti.
Bofa tan garaasaa laaleeti, luka dhoowwate. 
Bofni guyyaa argan, halkan nama hin nyaatu. 
Bofni biyyee wajjiin, namni biyya wajjiin. 
Bofni boolla takkatti, lama nama hin ciniinu. 
Bofni xiqqaadha jedhanil, mataarra hin ejjetan.
Bofti boolla tokkotti, yeroo lama nama hin ciniinu. 
Bofti guyyaa argan, nama hin nyaatu.
Bofti nama dheessa namni bofa dheessa, lafti gidduutti hafe.
Bofti nama dheecha namni bofa dheecha, lafti jedduutti hafte.
Bofti miila hin qabu, garaachumaan loo'a.
Bokkaaf golfaa, faggeenyatti dheessu.
Bokkaafi golfaa, fagootti dheessu.
Bokkaa hin jirre, gasaa hin baatan.
Bokkaan, tiifuu keessa hammaata.
Biddeena abjuu hin quufan.
Biddeena nama quubsu eeleerraatti beekan. 
Biddeena nama quubsu leemmatiirratti beekan. 
Biddeena nama quubsu 'eeleerratti beekama. 
Biddeena nama quubsu 'eeleerratti beekan.
Biddeena nama quubsu 'eeleerratti beeku,
Biddeena nama quufsu 'eeleerratti beekan.
"Biddeenni nyaanna malee maqaa hin yaannu" jech Oromoon.
Biddeen nama quubsu 'eeleerratti beekan.
Bidden nama quubsu eeleerratti beeku.
Biddeena nama quubsu ijumaan beekan.
Biddeena nama quubsu leematiirratti beekan. 
Biddeena nama quubsu leematirratti beeku.
Biddeena ofii hin nyaanne saree hin dhowwan. 
Biddeena sareen nyaatte sarumatu fixa.
Biddeenni abiddaan gama jira. 
Biddeenni ibiddaa gama jira.
Biddeenni nama quubsu 'eeleerratti beekama.
Biddeenni nama quubsu 'eeleerratti beeksisa. 
Biddeenni Waaqaa hin cabu.
Biddeena waxii malee, manni nadheen malee, dallaan horii malee hin bareedu.
Biddeenni warra gowwaa bona dhuma.
Bifa arganiin nama waamuu.
"Bifa kootiifan du'a," jette weenniin.
"Bifa kootiif jedheen du'a" jette weenniin.
Biiftuu jirtu deemanii lubbuu jirtu hoodatu.
Biiftuun abbaa laaleef sirriidha.
Biiftuun abbuma itti tolteef sirriidha.
Biiftuun abbuma laaleef sirriidha.
Biiftuun abbuma laaletti sirriidha.
Ballaan gosa keessaa ija qabdi.
Ballaan lammii kessaa ija qabdi.
"Balaan kana," jedhe seexanni bishaan gaayyaa dhugee.
"Ballaan maal barbaadda jennaan ifa lafaati," jedhe.
Ballaan, "maal barbaaddaa," jennaan "ifa" jedhe.
Ballaan mana gubee "ifa laale" jedhe.
Ballaan mana gubee "naa ife" jedhe.
Ballaan mana gubeeti, "ife ilaala" jedha.
Ballaan mufate dallaa hin darbu.
Ballaan namaa isa bara ija qabuu haasa'a.
Ballaan walitti boo'u ija wal hin argu.
Ballaan walitti boo'u imimaan walii hin argu.
Ballaan walitti boowu ijaan wal in argu.
Ballaan "yaa bakkalcha koo," jetti haati.
"Balbala cufachuu diddeeti nama komatti," jette sareen.
Bakka nadheen baayyee goommanni hin bilchaatu.
Bakka ofii dhaabatte nama dhaabdi sareen.
Bakka 'oolanirra bakka bulantu caala.
Bakka 'oolanirra bakka bulantu caalaa nama dhiba.
Bakka 'oolanirra bakka bulaniti nama dhiba.
Bakka 'oolanirra bakka bulantu dhiba.
Bakka qaqqabdee antuunni foon kutti.
Bakka qeerransi hin jirretti adurreen qeerransa.
Bakka qeerransi hin jiretti deeroon qeerransa.
Bakka qoraan jiru koboonni jira.
Bakka raada sodaatuu jibicha iti hidhan.
Bakka re'een hin jirree furgugee hin darbatan.
Bakka saani hin 'oollee faltii hin barbadan.
Bakka saani hin 'oolle dhoqqee hin barbaadan.
Bakka sareen geesse waraabessi hin anqatu.
Bakka sareen dhufe waraabessi hin hanqatu.
"Bagan kufes, bagan ka'es, kan na haaduun natti
kaateefi kan danqaaradhaan natti kaate bare", jette sa'attiin.
"Bagan kufes, bagan ka'es, kan danqaraan natti kaatus kan albeen natti kaatus argee," jette dullattiin.
Baajii bu'uuf sochootu sareen yoom bu'aa 'eegdi.
"Baajiitu warane," jedhan malee, "faaqqeetu waraane hin jedhan.
Bakka abbaan hin jirretti sareen keessummaan galte.
Bakakkaaniif dhibeen afaanirra adeema.
Bakakkaan qara sodaate jinfuutti bu'a.
Bakakkaan qara sodaatee jinfuutti bu'e.
Bakakkaan tifuu keessa hammata.
Bakakkaan dhoowee waa malee hin dhiisu.
Bakka hin dhaqabne hin hooqqatan.
Bakka horiin hin 'oolle faltii barbaadu.
Bakka horiin hin 'oolle kaaboota guuruu dhaqxe.
Baaka horiin hin 'oolle koboota hin guuran.
Bakka ibiddi hin jirre 'aarri hin'aaru.
Bakka itti hin dheebine jaajjaniiti hagan.
Bakka jaallatan jibbi hin dhabamu.
Bakka jarjaran dhaqan suuta deemanu hinmdhaqaban.
Bakka jooraan jiru margi hin margu.
Bakka karaan jiru kaboonni jira.
Bakka kaachan gahan suuta deeman hin dhaqaban.
Bakka kormi hin jirretti cirriitu barooda.
Bakka laafe silmiini ciniinti.
Bakka laaftuu silmiin ciniinti.
Bakka laafaa silmiin ciniintii.
Bakka leenci hin jirretti adurreenuu qeeransa,
Bakka leenci hin jirretti deerooni leenca.
Bakka leenci 'oolee lafee hin dhaban.
Bakka loon hin 'oolle faltii guuruu sales 
Bakka loon hin 'oolle faltii barbaaddi.
Bakka loon hin 'oolle faltii hin barbaadan.
"Bakkalcha koo," jette haati ballaan.
Bakka maadigaan hin jirretti okkoteen maadigaadha.
Bakka maadiggaan dhaabame xuwwee dhaaban.
Bakka maraataan gahe fayyaan hin hafu. 
Bakka maraatuun fira ofii gaye hin hangatan.
Bakka muki hin jirretti reejjiin ejersa of seeti.
Bakka namaaf hin oollee kokolfaati dhaqan. 
Bakka nama dhaban muka dhaaban.
Bakka nama dhukkubu ammaa amma qaqqabatu.
Bakka duuti hin jirreen dhaqaatti bakka awwaalli hin jirre dhaqe.
Bakka fardi hin jirre hareetu garmaama.
Bakka duuti hin jirre dullumni hin jirtu.
Bakkaaf diddee harreen daaraa hin dabartu.
Bakka feetetti daakii daakuu isaa fidi.
Bakka fiiganii dhaqani suutaanis hinuma dhaqan.
Bakka gaaniin ka'e xuwweetu dhaabbata.
Bakka garaan gawu kotteen hin gawu.
Bakka garaani jiru kaboonni jira.
Bakka garaan jiru iji jirti.
Bakka garaan jiru miilli nama geessa.
Bakka garaan jiru qoraan jira.
"Bakka giiftiin jette na koobaa!" jette garbittiin..
"Bakka giiftiin jette na koobaa!" jedhe gooftaan.
"Bakka gooftaan jedhe na koobaa!" jette bookeen.
"Bakarri harka kee jira, malli harka kee jira" jette qamaleen.
"Bakka aabbaan jedhe na koobaa" jette bookeen.
Bakka abbaan warraa hin jirreet keessummaan abbaa warraati.
Bakka adurree itti kolaasaniti, hin deebi'u jedhe.
Bakka adurreen jirutti hantuunni hin qaaqu.
Bakka aarri jiru abiddis jira.
Bakka aarri jiru abidis ni jira.
Bakka biiftuun jirutti addeessi hin muldhatu. 
Bakka birbirsi hin jirretti kosorruun birbirsa. 
Bakka birbisi hin jirretti shokorruun birbirsa. 
Bakka cabbii roobe ollaa karfauun hin hanqatu. 
Bakka citanitti citaa haaman.
Bakka citanitti citaa haammatan.
Bakka cichanitti cichaa uffatan.
"Bakka gooftaan jedhe na koobaa," jette giiftiin
"Bakka gooftaan koo jedhe na koobaa," jette garbittiin.
Bakka hin bulle aduu hin dhiisisan.
"Bakka hin duunee dhaqa" jettee bakka hin awwaalamne dhaxxe.
"Bakka hin duunee dhaqa," jedhee, bakka hin awwaalamne dhaqe namtichi.
Bakka hin hafne kokolfaati dhaqan.
Bakka hin 'oolle kokkolfaati dhaqan. 
Bakka hin 'oolle kokkolfaa dhaqan.
Bakka hin 'oolle kokolfaa dhaqan.
Bakka hin qaqqabne hin hooqqatan.
Bakka hin rafnetti hin mugan.
Bakka hin dhaqabneef hin hiixatan.
Bakka hin dhaqabneef hin hiixatiin.
Bakka dubarri hin jirretti qimbirre durba.
Bakka dubara hin jirretti qunbureen dubara.
"Bakka dubri lafa guutteti dullumti na qabde", jedhe jaarsi.
"Bakka duraa jirra malee amma duraa jirra seetee?" jette jaartiin.
"Bakka duraan jira malee akka duraan jira na seetee" jette jaartiin.
Bakka durbi hin jirretti qurcheen dubra.
"Bakka durbi lafa guuttetti dullumti na qabdee" jedhe jaarsii.
Bakka durii jirra malee akka durii hin jirru" jedhe jaarsi.
"Bakka duuni hin jirren dhaqa," jettee bakka awwaalli hin jirre dhaqxe.
"Bakka duuti hin jirren dhaqa." Jetteeti, bakka hawwaalli hin jirre dhaqxe.
"Bada anaa durii!" jette jaartiin.
"Badaaniifi 'eegeen dugda duuba" jedhan.
Badaan michuu bada.
Badaan hiriyaa bada.
Badaan teessuma bada.
Badaan yoo gorsan hin lola.
Baddaa taa'eeti arrabni qoonqoo hamata.
Baddaa Waaqatu na baase bodde baddaadha gadi maaltu na buuse.
Badde badduu bakki ijaa hin baddu.
Badee badu bakki ijaa hin badu.
"Badde haati tiyya, haati niitii tiyyaa," jedhe namtichi.
Baddi baddi malee saree ija hin dhigan.
Baddi baddi malee saree ija hindhiqanu.
Badiin abbaa lafaa bara midhaan bade.
Akka du'aniin hafan malee akka kufaniin hin hafan.
Akka furaa jigdee, akka duraa didde.
Akka garaa gamaa gamana hin jirru.
Akka garaa garaatti sareen damma hin nyaattu.
Akka garaa harki surree hin hidhu.
"Akka garaa kiyyaatti," jedhee"waraana gabaattis hirkise.
"Akka garaa kootii." jedhee waraana gabaatti hirkifate.
Akka gaarii gaariitti sareen damma hin nyaattu.
Akka ganyaan itti bulu fardi hin beeku.
"Akka har'aà ta'ee hin beeku" jedhe hantuunnies qooxirraa lafa dhahee.
Akka haroon hin gonne, akka raachi hin duune.
Akka haroon hin guunne akka raachi hin duune.
Akka haroon in gogone, akka raachi hin duune. 
Badiin harree gaafa duute.
Baddu baddi malee saree fuula hin dhiqan. 
Baddu baddi malee saree ija hin dhiqan. 
Baddu baddi malee saree ija hin kooban. 
Baddu baddi malee saree ija hin kuulan. 
Baddu baddi malee saree ija hin dhiqan.
Badduun quxi hin jettu ittuu barganfatti.
"Badduu!" jedhee, namichi sareedhaa maqaa baase.
Bagan kufes, bagan ka'es jette dullattiin.
"Bagaan kufes, bagan ka'es, kan haaduun kaateefi
kan danqaraan na baate bare jette",saani.
"Bagan kufes, bagan ka'es, kan haaduun natti
kaateefi kan danqaraa natti baate baree," jette saani.
"Akka beekanitti of hudhan," Jennaani qotiyootti of rarraaste jaartiin.
"Akka beekanitti of hudhan," jette jaartiin
"Akka beekanitti of udhan," jette jaartiin barcuma jala seentee.
"Akka beekanitti of udhan" jette, niitiin.
"Akka beekanitti of hudhu" jette jaartin barcumatti of huutee.
"Akka beekanitti of hudhan" jette tushaa gurratti of dhahattee.
Akka biyyaatti sinbirri iyya.
Akka cabanitti okkolan.
Akka cabanitti okkolu.
Akka deemu godhan malee keessummaadhaan deemi hin jedhan.
Akka deemtu godhan malee keessummaan deemi hin jedhan.
Atuu sareedha, kan waan saree sanii dubatte.
Atuu sarreedha, sareen mal si kajeeltii.
Awwaala nama hamaa gammachuudhaaf dhaqu.
Ayyaanni haftuu haadha worraa ajjeesisa.
Ayyaanni haftuu haadha warraati ajjeesa.
Ayyaanni haftuu haadha warraati manaa baasa.
Ayyaanni waan bare eeggata.
Ayyaanni waan bareef nama galaafata.
" Ayee!" jette niitiin kobaa nyaattee.
"Ayii yaa afaanii!" jedhe funyaan gadi ilaalee. 
Ayii yaa kolfa saree, keessattuu tan buchullaa.
Asheetaafi bareedaa abbaatu filata.
Asheetaafi bareedaa bira hin darban.
"Argee qadaadi," jedhe qorqoraan. 
Ariifataan woraabessaa gaafa ciniina. 
Ariifataa waatu karaa bulcha.
Ariifataan dhangalaaseeti hara.
Arjaa qolli qullaadha.
Arka abbaan of kaa'e dhidhiibbaa hin qabu.
Arka abbaatitu xurii baasa.
Arka abbaatu xurii baasa.
Arkaan idaa, sanyoon nama dhaaneeti dhirsi nama haraarsa.
"As bulle" jette intalli gaafa heerumtu.
Asiinis koran achiinis koran, wal gayi kooradhuma.
" As 'oolle" jette intalli gaafa heerumtu.
"Asoo beeknuu hubaa wajjin," jette sareen.
Ati biddeena tolchi hamma ani nyaadhu natu beekaa.
Ati kolfi ormi sitti haa kolfuu.
Ati kolfi ormi sitti kolfaa.
"Ati nama karaa deemu, ani nama garaan deemu, waliin hin teenyu," jette niitiin namichaa.
"Ati ofiifis hin baattuu, namaafis hin baattu, amma okkotee mukaati," jedhe namichi.
"Ati beekta, anis beeka," jette hattuun sangaa qaltee.
"Atis beektaa, anis beekaa, naa soorradhu yaa Sanbataa, "jedhe namichi.
Ati sobii na darbi ani foonirrattan kufaa.
Atoo qalma hin argiin mummuraa afaan na guute.
"Attam qorra," jette jaartiin aduu bonaa keessa teessee.
Atuu fiddee atuu fixxe.
" Atuu foenii foon baattaa?" jedhe bineensi harreetti dhufee.
Baay'inaaf titisii qadaada hin buqqisu.
Baay'inaaf titisni hubboo hin buqqiftu.
Baadhu jennaan diddee, ol keenyaan hatte.
"Baaqelaan dhume," jennaan" dhuufuun salphate," jedhe.
"Baaqelaa seetee na alanfattaa," jette soogiddi.
"Baaqelli dhumate," jennaan, "dhuufuun salphate," jedhe.
Baaduun ofii baduuf lama ciccitti.
Baaduun ofiif baaduuf lama ciccitti.
Baaduun ofiin tapha lama ititti.
Babargaanfatu malee nama hin darbu.
Badaa miti marqaan disitii, jalaan hin gubata irraan hin bukata.
Badaa miti marqaan distii, jelli ni gubata irri ni bukata.
Baakkuu baanee, baanee daddarbuu hin dandeenya barana.
Baalageefi qobboon afaan bal'atti.
Baalageen ba'aa dammaa hin beektu.
Baalli biyya tokkotti baalaa, biyya biraatti midhaan. 
Baallii kolfa, abbaatu suuqqata.
"Ba'aatti jaldeessa filaa, iddoo jaarsaattimmoo ana fila" jette qamalen. 
Baasaa hin deegan, deegaan ganamuma dhalata. 
Baati ganamaa, galli gaafa waaqi.
Baay'ateef tisisni qadaada hin buqqisu.
Baay'atteedhaa tiisisni elemtuu hin buqqiftu.
Bay'ee bawuurra yoo bay'ee turan hunda baran. 
Baay'ee dubbachuurra xiqqoo hojjachuu wayya.
Baay'inni tisiisaa qadaada hin buqqiftu.
Afaaniifi fal'aana gidduu waatu jira.
Afaaniifi qunnaan lafa hin 'oolan.
"Afaaniin kolfa malee garaan koo keessi gubate," jette akaayiin.
Afaan leencaa citaan hin seenu.
Afaan oduu dhabde du'a waamti.
Afaan ofii dubbataniin ofii badu.
Afaan ofiitiifi balbala ofii cufachuutu nama baasa.
Afaan qabaa hin dubbatu, mataa qabaa hin dhaabbatu.
Afaan saragee amma qarbataa bal'ata.
Afaan saragee hanga qarbataa bal'ata.
Afaan salphachuurra hundee salphachuu wayya. 
Afaan tabba hin qabu.
Afaan tolaan afaa gaarii caala.
Afaan tolaan afaa tolaa caala
Arbi biyyaa bawu hidda nyaata kan biyya taa'u haafa nyaata.
Arbi biyyaa bayu hidda nyaata kan biyya taa'u haafa nyaata.
Arbi biyya oolu fakkaata.
Arbi maqaadhaaf du'a.
Arbuu garaa hin saaqan.
Areerri qonqoodhaafis ta'aatii dhabsuufis ta'a.
Areerri qoonqoodhaafis ta'eeti dheebuudhaafis ta'a.
Areerri dheebuufis tolee garaafis tola.
Argaa guddinna baaqelli biqilaa hin ta'u.
Argaa gurguddina beeqilli biqila hin ta'u.
Argaa guddina fardi walii hin a'u.
"Argannu hin heerumnaa, dhabnu migira guurrannee galla" jette durbi.
Argaa 'ooltu ijji mataa hin agartu.
Afaan tolaan lafee seexanaa cabsa
Afaan dhadhaqaan fagaara abbaa dhaqa. 
Afaan dhadhaqaan fagaara abbaati dhaqa. 
Afaan dhadhaqaan hudduu abbaatti dhaqa. 
Afaan nyaata bare buna alafata.
Aftu afti malee jaartii afaan hin dhungatan.
Agaan of hin darbu, abbaan of hin argu.
Agabuun qoosaa hin qabul
Agamsa ollaa hadaammii imimmaan irraa hin qooru.
Agganni haftuu haadha warraa ajjeesa.
Ajaa'e jedhanii quba ofii muranii hin gatan.
Ajjaan tumanis ajjuma marga.
Ajjeftu bakkaan na gayi boojitu manaan na gayi.
Ajjeeraatis 'oolii, manni guutuun hidhamu malee dhimmuu hin dhowwu.
Ajjeesan malee jiraa boolla hin kaa'an ilyen
"Anuu jira tan tirmaan barbaree" jette dubrii Sidaamaa.
Anuma booyuu gaye waatiin narra ijjatte. 
Anuu si nyaadhee yaa goommana afaan maa buutaa. 
Arraba jalaan bookeen bishaan dhugdi.
Arrabatu arraba fida.
Arrabni dubbii bare bulluqaa alafata.
Arabni lafee hin qabdu, lafee nama cabsite.
Arrabni lafee hin qabu lafee cabsa malee.
Arrabni lafee hin qabuu, lafee caphsa.
Arrabni ofii hin cabdu, lafee nama cabsiti.
Arrabni tolaan diina firoomsa.
Arrabni dhadhaqaan fagara abbatti dhaqa.
"Araddaa abba kiyyaati" jetteeti, injiraan moluurra teeche.
Arba bakka rakkootti waraanan.
Akka 'aaraniin muka hin darban.
Akka arbaan deemaatti illeettii miilli fottoqe
Akka arbaattin deemaatti illeentii lukti fottage.
Akka arganitti hin horan.
"Akkan arge hin dubbadhu," jette boolli qayyaa. 
"Akka argine hin dubbannu," jette boolti qayyaa. 
"Akka baanetti galle," jedhe sagal keessaa tokko qofaan galeeti.
"Akka baanetti ni galle," jedhe sagal keesaa tokko galeetu.
Akka barbaadatanitti hin argatan.
Akka bareenni itti bultu fokkiftuun quba hin qabdu. 
Akka bareenni itti bultu fokuun quba hin qabdu. 
"Akka beekanitti godhatan," Jette heexoo mataan naqxee.
"Akka beekanitti miidhagan" jetteeti wagala kaawwatte.
Akaayiin ofittuu kolfiti..
Akaayiin qaxxee ofittuu kofalti.
Akaayii sukkummaan hin fixan nyaatanii malee.
Akka abaluufaan sirbaan morma nama jallisa. 
Akka abaluun sirbaan morma nama jallisa 
Akka abaluutiin sirbaan morma nama jallisa.
Akka abaluuttan ragadaan morma nama jallisa.
Akka abaluuttan sirbaan morma nama jallisa.
Akka abaluuttin sirbaan morma nama jallisa.
Akka abaluutti sirbinaan morma nama jallisa.
Akka abbaan ittti dhaabatetti sareen nama jala hulluuqxi.
Akka abbaan dhaabatetti sareen nama jala baati.
"Akka akka miidhagan," jettee qonyee keeyyate jaartin.
"Akka akka miidhagni" jettee qonyee kaawwattee gabaa dhaqxe niitiin.
Ajjeesan malee, jira boolla hin kaayan. 
Ajjeesu malee jiraa boolla hin kaawu.
Ajjeesu malee jiraa boolloo hin kaa'u.
Akaawwiin ifitti kofalti.
Akaawwin ofitti kofalti.
Akaayiin akka gubattee dhumtu hin beektuu ofittuu kofalti.
Akaayiin bara beelaa foon bara quufaati caalti.
Akaayiin gaafa jaalalaa, gaafa jibbaa himata taate.
Akaayiin gita qabdii, suumoon hiriyaa qabdi.
Akaayiin ijoollee lama, ishiinuu takka dheedhii takka bilchaatuudha.
Akaayiin ofitti kofalti.
Akaayiin ofitti kolfiti.
Akayiin ofittuu kofalte.
Akaayiin ofittuu kofalti.
"Adurreen maa dallantii?" jennaan, "eessumatuu laga jira," jedhan.
Adurreen maaf akkanatti boontii ? jennaan 'eessumatu daggala jira kanaafi boonti.
Adurreen maaf nyaara guurtii? jennaan, waan 'eechumni dagallaa jiruuf, jedhe.
Adurreen maaliif nyaartii ? 'eessumatu daggala jiraafii.
Adurreen qooxirraa lootu harkumaan mootii of gooti.
Adurreen tun maaliif ija baastii ? jennaan, 'eessumatu daggala jiraafi, jedhe. nube
Adurreen dhaltee dhaltee eegeen hafnaan miyaawuu, jette.
Aduufi adiin hin dhokattu.
Aduu ganamaa kan intalaa tiyya, aduu galgalaa kan niitii tiyyaa.
Afaan bare duwwaa alanfata.
Afaan bare duwwaa alalfata.
Afaan ballaa walitti qabanii dhungatu.
Afaan damma nyaataniin udaan hin nyaatan.
Afaan dubbii bare bulluqa alafkata.
Afaan dubbii bare bulluqa alanfata.
Afaan dubbii bare utubaatti haama'a.
Afaan gaariin nama mootomsa, afaan hamaan nama ajjeesa. nin
Afaan gaariin nama mootomsa, afaan hamaan nama dubbisa.
Afaan qara hin qabu qara caalaa nama waraana.
Afaan harree qoree hin sodaatu.
Afaan hin qoraasan, kan dubbii mi'eessu ganama dhalata.
Afaanii baateeti gaafata namaa taati.


